# 06 怀旧效应 Nostalgia Effect


![](06%20%E6%80%80%E6%97%A7%E6%95%88%E5%BA%94%20Nostalgia%20Effect/%E8%AE%A4%E7%9F%A5%E5%81%8F%E5%B7%AE.010.jpeg)

## 定义

怀旧会让我们更重视社会连接，而不重视金钱，这会使我们更愿意花钱。

## 案例

与不含有怀旧信息的同类广告相比，含有怀旧信息的广告会使消费者更喜欢广告，同时更喜欢投放广告的品牌。

例如 Pokémon Go，在 2016 年发布时引起了巨大反响。这款游戏把人们童年时对神奇宝贝的喜爱，用 AR 技术手段，重新的展示出来，引起了人们的怀旧情绪。Lasaleta等人的研究表明，当人们被广告吸引而产生怀旧情绪时，他们更有可能花钱，因此，Pokémon Go 带来的怀旧情绪不仅有助于其下载，而且有助于应用内购买的增长。

## 原因

怀旧使我们被朋友和家人包围，让我们觉得与社会连接更紧密，这种连接使我们减轻了对金钱的需求，因为我们认为社会联系与金钱是可互换资源。

Janinne D. Lasaleta 和 Constantine Sedikides 还有 Kathleen D. Vohns 在 2014 年发表了一篇论文，题为「怀旧会削弱对金钱的渴望」，他们发现：
* 我们倾向于将金钱和社会连接视为可交换的。
* 金钱是一种重要的资源，有利于满足我们的基本需求。
* 社会网络也是重要的资源，也能满足我们的基本需求。
* 拥有大量的金钱会使社会连接显得不那么重要，而强大的社会连接则会使金钱显得不那么重要。

因此，怀旧所促进的社会连接，会降低我们对金钱的渴望，使我们更愿意花钱。

## 重要性

怀旧能让我们冲动消费。

==怀旧可以减少孤独、无聊与焦虑。它让人们对陌生人更加慷慨，对外人更加容忍。当夫妻们拥有共同的怀旧记忆，他们会感觉更亲密快乐。在寒冷的房间里，怀旧会使人们感觉温暖。==

==怀旧确实也有痛苦的一面。这是一个苦中带甜的体验，但将利弊权衡来看，怀旧依然能让生活显得更加有意义，让死亡感觉不那么可怕。当人们无限依恋地谈论着过往时，他们通常会对未来更加乐观与富有信心。==

==「怀旧使我们更人性」斯蒂基特博士说。他认为第一个伟大的怀旧者是奥德修斯（Odysseus，《荷马史诗》中的希腊伊卡岛王，流浪十年终回故土与亲人团聚——译注），曾用亲人与家庭的回忆以支撑他度过痛苦的岁月。==

## 如何避免

我们可以在在消费之前问问自己，是自己想要的吗？还是因为怀旧效应的产生而冲动购买的？避免怀旧效应可以帮助我们做出更好的财务决策，控制支出。

## 起源

在 1688 年，瑞士医生 Johannes Hofer 发明「怀旧」单词，并作为医学术语提出， 用以描述远离家乡的瑞士士兵身上出现的不良症状，如哭泣、食欲不振等。军队医生们猜测，派驻外国的瑞士雇佣兵中无比流行的怀旧病，是因为他们的耳膜与脑细胞有过早期损伤。受伤的来源则是阿尔卑斯山上永不停息的声声牛铃叮当。

这位瑞士医生将士兵们的精神与身体疾病都归咎于他们急切回家的心理，这在希腊语中被称为 nostos，怀旧的英文单词 nostagia 的前半部分词根。而后半部分词根的 algos，则意为「随之而来的痛苦」。

之后的很长一段时间，怀旧都被作为一种生理疾病或心理疾病看待，甚至被等同于思乡病或是忧郁症的一种形式。直到 20 世纪后半叶，怀旧才脱离疾病范畴，被认为是一种复杂的情绪体验。

19 到 20 世纪时，怀旧曾被归于「移民精神疾病」、「抑郁症中的一种」、「脑部压抑强迫症」等各种疾病里。但当南安普顿大学的斯蒂基特博士、提姆·维尔德舒特 Tim Wildschut 与其他心理学家开始研究怀旧后，他们发现这在世界范围内是一个很正常的现象，甚至年幼如 7 岁的孩子们，就已经有怀旧现象，他们会愉快地怀念生日与假期。

「英国对怀旧特征的定义，和在非洲与南美是相同的」，维尔德舒特说。它们拥有共同的主题，如对朋友家人、假期、婚礼、歌曲、落日、湖泊等的怀念。每个故事里都倾向将自己定义为主角，有亲密朋友环绕四周。

大部分人称每周内至少会经历一次怀旧感受，而几乎一半人每周会有 3 至 4 次怀旧体验。研究者们将「怀旧」与「思乡」加以区别，怀旧情绪通常由消极事件与孤独感受唤起。但人们说，怀旧能帮助他们情绪变好。

南安普顿的研究者们也在实验室里测试了这些影响 。他们让人们阅读一篇描述致命事故的文章，另外用性格测试找出那些有极度孤独情绪的受试者。果不其然，那些为事故受害者伤心的人与害怕孤独的人们，相比而言更容易沾染上怀旧情绪。而怀旧确实有所作用：他们会感觉并不那么抑郁与孤单了。

但这些怀旧的体验并不只有积极的一面。我们的回忆里并不全是笑声。而回忆带给我们的欢乐中，也总掺杂着若有所失的怅惘。但总体而言，怀旧的益处还是大大超越其害处。南安普顿的研究者们进行了系统分析，他们在实验室中采集数据，还分析了一本叫《怀旧 Nostalgia》的杂志中刊登的故事，得到这一结论。

斯蒂基特博士说，「怀旧的故事通常有很不好的开头，一般都带着一些问题，但它们总能有个好的结局，因为有亲近的人给予你帮助，所以你能以一种强烈的归属感结束怀旧体验，而会对他人更宽容慷慨」。

## References

* [Nostalgia Effect](https://www.coglode.com/research/nostalgia-effect)
* [Nostalgia - Wikipedia](https://en.wikipedia.org/wiki/Nostalgia)
* [How do our sentimental feelings for the past influence our actions in the present?](https://thedecisionlab.com/biases/nostalgia-effect/)
* [研究发现，怀旧有益身心健康](https://cn.nytimes.com/health/20130806/c06nostalgia/)
* [个人怀旧的概念、理论及其个体差异](https://www.sciscanpub.com/uploads/2021/03/12/pc20201138v3.pdf)
